【规则名称】京东开放平台商品类问题纠纷处理标准
【平台名称】京东
【数据源URL】https://learn-jdm.jd.com/knowledge/rule/detail?ruleId=818448469109903360
【发布日期】2026-05-28
【施行日期】2026-06-15
【条款数】31

==== 正文开始 ====

京东开放平台商品类问题纠纷处理标准

第一章 概述
第一条
为有效解决买卖双方交易争议，保护消费者合法权益，
特制定本规则。
第二条 
本规则适用于入驻京东开放平台的商家。
第二章 假冒商品纠纷处理
第三条 
商家不得出售假冒、盗版商品。若买卖双方就前述商品问题产生纠纷，申请京东介入的，京东有权依据法律法规、协议及规则等进行判定。若商家不能举证或者京东认定商家举证无效，京东有权判定商家责任。
第四条 
若消费者表示收到的商品属于假冒商品申请京东介入，商家需要按京东要求提供举证资料，以便京东核实处理，举证材料包括且不仅限于：
（一）合法进货凭证，包括但不限于购物发票、电子订单、采购合同、生产厂家订/出货单、报关单等齐全的进货链路。
（二）合法品牌授权，包括但不限于商标注册证、商标受理通知书、生产厂家委托/授权销售凭证、授权链体系凭证，授权链应当可追溯至权利人（品牌方）。
备注：个体户店铺或个人店铺可不提供品牌授权，如有授权则建议提供。
第五条
如消费者表示商家出售假冒商品，京东介入判定商家责任的，消费者有权申请退货退款，发货、退货、运费等由商家承担，商家应按
《京东开放平台售后服务管理规则》
自主售后要求为消费者退货退款，同时，京东有权依据
《京东开放平台商家违规管理总则》
中“出售假冒商品”等相关规则对商家进行处理。
第六条 
商家出售假冒商品经核定属实，如消费者申请赔付的，商家应按法律法规、协议及京东规则对消费者进行赔付，如京东对消费者进行先行赔付的，赔付费用由商家承担。
第七条 
商家提供了相关证明文件且经京东判定有效后，消费者同样可以根据京东要求提供反举证，京东有权依据以下标准判定相关鉴定费用由谁承担。
权利人/权利人授权的代理机构鉴定结果
鉴定费用
鉴定中商品本身损坏的损失
商品为假冒商品
商家承担
商家承担
商品非假冒商品
消费者承担
消费者承担
第三章 禁发商品纠纷处理
第八条 
商家不得出售国家法律法规、政策文件禁止发布/销售，或双方协议、规则约定禁止发布/销售的商品与服务，具体禁发商品名录详见
《京东开放平台发布违禁商品及信息管理规范》
。
第九条 
如商家出售的商品属于
《京东开放平台发布违禁商品及信息管理规范》
中的商品，因此问题导致买卖双方产生交易纠纷，京东有权介入判定商家责任，并按如下原则处理：
（一）如商家出售的商品为禁发禁售商品，消费者有权要求退货退款，商家应按自主售后要求为消费者办理，相关发货及退货运费由商家自行承担。
针对商品属于不适宜退回的场景，平台有权为用户执行退款不退货。
（二）如商家出售的商品为禁发禁售商品，京东有权依据法律法规、协议、
《京东开放平台发布违禁商品及信息管理规范》
、
《京东开放平台商家违规管理总则》
等对商家进行处理。
第四章 商品描述不符纠纷处理
第十条 
描述不符是指消费者收到的商品与达成交易时商家对商品的描述不相符，妨害消费者权益的行为。
第十一条
若消费者以 “页面描述不清或页面存在多处描述不一致（如
《京东开放平台不当发布商品或信息细则》
中违规信息）”为由申请京东介入纠纷处理时，消费者可提供达成交易时的页面图片，京东有权根据图片进行判断。经核实为商家不当发布商品或信息时，商家应按订单实付金额10%进行赔付，上限200元；消费者有权申请退款退货，发货、退货、运费等由商家承担。
第十二条 
若消费者以“实物与宣传不符或页面虚假宣传、夸大宣传（如普通食品宣传疗效、医疗器械夸大宣传等）”为由申请京东介入纠纷处理时，消费者需提供达成交易时的页面图片或对应实物图片等信息，商家同步需要提供相关举证，包含但不限于检测凭证、进出口报关单、功能／功效证明、发货时实物图片等。京东有权对消费者及商家提供的证明材料进行判断。经核实为商家问题时，消费者有权申请退款退货，发货、退货、运费等由商家承担。
消费者提出赔付申请的，由此产生的赔付费用商家自行承担。
针对商品属于不适宜退回的场景，平台有权为用户执行退款不退货。
第十三条 
若消费者以“商家违规随机发货”为由申请京东介入纠纷处理时，消费者需提供达成交易时的页面图片或对应实物图片等信息，商家同步需要提供相关举证，包含但不限于用户下单时已告知用户购买商品为随机发货等。京东有权对消费者及商家提供的证明材料进行判断。经核实为商家问题时，消费者有权申请退款退货，发货、退货、运费等由商家承担。消费者提出赔付申请的，由此产生的赔付费用商家自行承担。
针对商品属于不适宜退回的场景，平台有权为用户执行退款不退货。
商家违规随机发货场景包括但不限于：
1
、针对差异较大的商品商家不应进行随机发货，包括但不限于价格差异、规格差异、功能/性能差异、工具类型号差异等与主图商品严重不符的。
2
、针对差异较小的商品商家可以进行随机发货，包括但不限新老包装更替、性能升级或质量轻微偏差，但商家应在商品详细页显著说明或通过咚咚等渠道提前告知消费者，避免造成消费者反馈实际收到的商品与商家页面展示宣传不符的情况。
第十四条
若消费者以“定制商品商家拒绝退货”为由申请京东介入时，消费者需提供达成交易时的定制信息包含与商家协商一致的信息等，商家需要提供相关举证并证明商品是在下单后根据定制内容生产，包含但不限于生产日期、定制内容的产品信息等。
京东有权对消费者及商家提供的证明材料进行判断，
经核实为商家责任时，平台有权为消费者执行退货退款等措施，退货运费及相应损失由商家承担，针对商品属于不适宜退回的场景，平台有权为用户执行退款不退货
。
若定制商品需使用后确认差异的，商家不得以使用后不支持为由拒绝退货，消费者提出赔付申请的，由此产生的赔付费用商家自行承担。 定制商品应满足针对客户特殊/独特需求单独制作，若客户下单前就已有的商品（即商品原样不变，交付给客户），不属于定制商品。
第五章 商品质量问题纠纷处理
第十五条 
若买卖双方就商品质量问题产生纠纷，申请京东介入的，京东有权依据法律法规、协议及规则等进行判定。若商家不能举证或者京东认定商家举证无效，京东有权判定商家责任。
第十六条 
若京东介入判定商家所售商品确实存在质量问题的，商家应为消费者办理售后退换货处理，并在48小时内审核售后服务单，若超时未审核，京东有权为消费者办理退货退款，由此产生的损失或费用由商家自行承担。
针对商品属于不适宜退回的场景，平台有权为用户执行退款不退货
。
第十七条 
商家需要对其所出售的商品质量承担保证责任。如商品需要具备其应当具备的使用性能，符合商品或其包装上注明使用的标准，不存在危及人身或财产安全的不合理危险等，并应符合京东开放平台相关要求等。商家还应按照国家相关规定、自身售后服务承诺及京东规则等向消费者提供商品“修理、更换、退货”等售后服务。
如果消费者表示商品存在质量问题，且可以通过消费者提供的举证证明文件判断的（如商品开裂、衣服长短袖问题），消费者申请京东介入纠纷处理后，京东有权根据商品图片或其他证明材料进行判断，直接认定是否存在质量问题。
对于认定商品存在质量问题的，京东有权支持消费者退货退款，并且退换货产生的所有运费由商家承担，
针对商品属于不适宜退回的场景，平台有权为用户执行退款不退货。
第十八条 
如果消费者表示收到的商品存在质量问题，并且该质量问题通过消费者提供的举证证明文件无法判断的（如商品性能故障、噪音大，气味浓等），消费者申请京东介入纠纷处理后，商家应当按照京东的要求提供商品的正规进货凭证，如厂家的经销凭证、产品合格证、商业发票等证明文件。
若消费者主张商品成分与商详页或商家承诺不一致，消费者签收商品后可提供含有商品成分说明的内/外包装清晰照片，京东有权结合消费者下单时的商品快照判定是否不一致。
第十九条 
如果消费者在超过国家规定、京东规则约定、商家承诺提供的售后服务期限等向京东或商家提出关于质量问题的投诉，原则上京东不介入该类纠纷的处理，但这并不能免除商家应尽的售后服务责任，商家仍需要依法提供相应的售后服务。
第二十条 
商家提供了相关证明文件且经京东判定有效后，消费者同样可以根据京东要求提供反举证，京东有权依据以下标准判定检测等相关费用由谁承担。
检测
检测费用
检测中商品本身的损坏
送检运费
商品存在质量问题
商家承担
商家承担
商家承担
商品不存在质量问题
消费者承担
消费者承担
消费者承担
第二十一条
若消费者反馈商家所售商品存在质量问题的，商家需与消费者协商解决。若买卖双方协商不一致，消费者提出赔付申请的，由此产生的赔付费用商家自行承担。若消费者涉及《京东开放平台交易纠纷处理总则》约定的不支持赔付情形的，京东有权不支持消费者赔付诉求。
第二十二条 
经京东介入判责后，商家可依据
《京东开放平台交易纠纷处理总则》
进行申诉。
第六章 赠品纠纷处理
第二十三条
赠品的发布、交易及品质应遵守
《京东开放平台赠品管理规则
》。若买卖双方就赠品问题产生纠纷并判定商家责任的，京东有权支持消费者的正当诉求，包括但不限于赠品补发、换新、退还赠品价款、退货退款等；如非商家责任，京东有权支持商家维权，包括但不限于根据赠品价值自交易货款中扣除相应价款、关闭纠纷单等。
第二十四条
商家原因导致少赠品引发用户投诉或舆情的，京东有权对消费者进行赔付，场景如下：
（一）如赠品有
SKU
，按照商品售价赔付，上限不超过主商品价格的30%；
（二）如赠品无SKU，若商家明确无法补发或消极处理用户的赠品问题，平台有权依据商家在前台活动页面声明的赠品价值（包含实物和虚拟类赠品，如免单/半价/E卡/京豆/红包等）对消费者赔付；若商家未在前台活动页面声明赠品价值，平台有权对消费者进行赔付，单笔赔付金额不少于500京豆，上限不超过主商品金额的50%；
第二十五条
针对商家表示未收到消费者退回的赠品的，申请京东介入纠纷处理后，商家需要提供快递公司加盖公章的收货证明，证实商家收到的货物确实无赠品；商家也可提供消费者承认未退回赠品的咚咚聊天记录等其他有效凭证，以便京东进行相应纠纷处理。针对消费者表示未收到赠品，而商家主张赠品确实已发送的，商家应提供赠品已发出的证明（包括但不仅限于发货打包单、打包视频等）。
第七章 品类特殊问题处理
第一节 商品瑕疵
第二十六条 
除上述通用处理规则外，部分品类的商品瑕疵问题，京东有权依据如下规则处理。
（一）3C数码
【适用范围】
手机、智能手表、耳机、笔记本等商品纠纷处理。
【适用场景】
消费者签收商品后发现商品存在表面状况有瑕疵。
【场景描述】
1. 
若消费者签收商品后发现商品存在表面状况有肉眼可见的瑕疵，针对便携类商品：可便携移动或身体佩戴类3C数码品（手机、智能手表、耳机、笔记本等），消费者在商品签收后48小时内提出售后申请，并提供相关有效凭证；针对非便携类商品：固定安置使用类3C数码品（打印机、台式计算器、显示器等），消费者在商品签收后72小时内提出售后申请，并提供相关有效凭证。具体包含但不限于如下情形：
（1）机身：毛刺、划痕、磕碰、裂纹、凹陷；
（2）漆层：不匀、剥落、露底、色差、异色、异物；
（3）屏幕：磨损、气泡；
2. 
若消费者签收商品后发现商品存在表面状况有肉眼不明显可见的瑕疵，消费者在商品签收后72小时内提出售后申请，并提供相关有效凭证。具体包含但不限于如下情形：
（1）镜头灰尘、霉点；
（2）划痕：小于0.5mm或拍摄全机身情况下视距内不可见；
（3）凹陷：手摸时无明显凹凸感，正视图拍摄全机身情况下视距不可查，但逆光或顺光情况下，可见反光异常，呈现凹陷或凸起；
（4）漆层：手摸时无明显凹凸感，正视图拍摄全机身情况下视距不可查，但逆光或顺光情况下，可见反光异常，呈现色差或条状流痕；
【举证责任】
消费者可提供商品存在质量问题的图片、视频等证据，需要清晰可辨识。
【处理结果】
1. 
按照正常售后由商家和消费者协商解决。
2. 
经京东介入判定消费者证据有效，且商家未进行充分反举证的，商家应为消费者办理售后退换货服务，由此产生的运费由商家承担。
3. 
商家已提供商品检测无问题检测报告，但客户提供商品使用异常视频/图片清晰可辨：由商家再次提供视频操作指导/上门操作指导，经商家指导调式商品异常问题仍存在情形，支持客户退货退款。
（二）鞋靴
【适用范围】
鞋靴类商品纠纷处理。
【适用场景】
商品存在表面状况有瑕疵，或商品描述不相符。
【场景描述】
1. 
异味、溢胶、脏污、变形、左右脚做工严重不对称、折痕、唯一性鞋盒破损；
2. 
符合表面状况有瑕疵或商品描述不相符情形的其他问题；
3. 
消费者需在商品签收后48小时内告知商家，可在商品签收次日起15天内提交售后服务单，并提供相关有效凭证。
【举证责任】
1. 
消费者可提供商品存在“表面一致”问题的图片、视频等证据，需要清晰可辨识地查看到出现的问题。
2. 
若商家对消费者举证内容有异议，可进行反举证，提供出库图片、视频等证据，需要清晰可辨识地查看到商品及快递单号。
【处理结果】
1. 
按照正常售后由商家和消费者协商解决。
2. 
经京东介入并判定消费者凭证有效的，商家应为消费者办理售后退换货服务，由此产生的运费由商家承担。
3. 
经京东介入并判定商家凭证有效的，货物由消费者自行处置。
（三）服饰
【适用范围】
服饰类商品纠纷处理。
【适用场景】
消费者签收商品后发现商品存在表面状况有瑕疵，或商品描述不相符。
【场景描述】
1. 
色差、脏污、破洞、跳针、异味、抽纱、拔丝、脱线。
2. 
符合表面状况有瑕疵或商品描述不相符情形的其他问题。
3. 
消费者需在商品签收后48小时内告知商家，可在商品签收次日起15天内提交售后服务单，并提供相关有效凭证。
【举证责任】
1. 
消费者可提供商品存在“表面一致”问题的图片、视频等证据，需要清晰可辨识地查看到出现的问题。
2. 
若商家对消费者举证内容有异议，可进行反举证，提供出库图片、视频等证据，需要清晰可辨识地查看到商品及快递单号。
【处理结果】
1. 
按照正常售后由商家和消费者协商解决。
2. 
经京东介入并判定消费者凭证有效的，商家应为消费者办理售后退换货服务，由此产生的运费由商家承担。
3. 
经京东介入并判定商家凭证有效的，货物由消费者自行处置。
（四）箱包
【适用范围】
箱包类商品纠纷处理。
【适用场景】
消费者签收商品后发现商品存在表面状况有瑕疵，或商品描述不相符。
【场景描述】
1. 
皮面脱落、严重脱浆、开胶（有侧帮缝线的除外）、开线；
2. 
拉锁破损；
3. 
异味；
4. 
符合表面状况有瑕疵或商品描述不相符情形的其他问题；
5. 
消费者需在商品签收后48小时内告知商家，可在商品签收次日起15天内提交售后服务单，并提供相关有效凭证。
【举证责任】
1. 
消费者可提供商品存在瑕疵问题的图片、视频等证据，需要清晰可辨识地查看到出现的问题。
2. 
若商家对消费者举证内容有异议，可进行反举证，提供出库图片、视频等证据，需要清晰可辨识地查看到商品及快递单号。
【处理结果】
1. 
按照正常售后由商家和消费者协商解决。
2. 
经京东介入并判定消费者凭证有效的，商家应为消费者办理售后退换货服务，由此产生的运费由商家承担。
3. 
经京东介入并判定商家凭证有效的，货物由消费者自行处置。
（五）腕表
【适用范围】
腕表类商品纠纷处理。
【适用场景】
消费者签收商品后发现商品存在表面状况有瑕疵，或商品描述不相符。
【场景描述】
        1. 
表壳或者表带存在非人造成的细微划痕、漆面涂层不均匀、斑点、色差等；
        2. 
镜面存在气泡、非人为造成的划痕等；
        3. 
符合表面状况有瑕疵或商品描述不相符情形的其他问题；
        4. 
佩戴镀金或者金属材质表带后，手腕出现部分灰黑色褪色是常见现象，原因为不锈钢、钛合金等金属在日常汗液(含盐分、酸性物质)作用下发生轻微氧化，形成黑色氧化物，或者表链与皮肤摩擦时，金属表层磨损产生的细微颗粒附着在皮肤上，此现象并非瑕疵。
        5. 
消费者需在商品签收后48小时内告知商家，可在商品签收次日起15天内提交售后服务单，并提供相关有效凭证。
【举证责任】
1. 
消费者可提供商品存在“表面一致”问题的图片、视频等证据，需要清晰可辨识地查看到出现的问题。
2. 
若商家对消费者举证内容有异议，可进行反举证，提供出库图片、视频等证据，需要清晰可辨识地查看到商品及快递单号。
【处理结果】
1. 
按照正常售后由商家和消费者协商解决。
2. 
经京东介入并判定消费者凭证有效的，商家应为消费者办理售后退换货服务，由此产生的运费由商家承担。
3. 
经京东介入并判定商家凭证有效的，建议顾客自行保留使用；若顾客坚持退换，可收取折旧费用退货退款。
（六）珠宝首饰
【适用范围】
珠宝首饰类商品纠纷处理。
【适用场景】
商品表面瑕疵，或商品描述不相符。
【场景描述】
1. 
消费者签收商品48小时内提出商品存在表面状况有瑕疵，或商品描述不相符，需在商品签收次日起15天内提交售后服务单，具体包含但不限于如下情形：
（1）饰品外观有砂眼、裂痕的；
（2）饰品表面明显不光洁、色泽不一致的；
（3）信誉卡或其他有效凭证上未按国家标准标明饰品名称、材料名称、产地及含量的；
（4）贵金属及镶嵌饰品没有厂家印记的；
（5）符合表面状况有瑕疵或商品描述不相符情形的其他问题；
2. 
消费者签收商品7天内提出计价贵金属重量与标称不符。
【举证责任】
1. 
消费者可提供商品存在表面瑕疵或描述不相符问题的图片、视频等证据，需要清晰可辨识地查看到出现的问题。
2. 
若商家对消费者举证内容有异议，可进行反举证，提供出库图片、视频等证据，需要清晰可辨识地查看到商品及快递单号。
3. 
如消费者对商家举证的黄金类商品称重证据有异议，消费者需提供省级以上鉴定机构的复称或者该品牌线下门店的复称图片及视频，视频及图片需完整且清晰可识别。
【处理结果】
1. 
按照正常售后由商家和消费者协商解决。
2. 
经京东介入并判定消费者凭证有效的，商家应为消费者办理售后退换货服务，计价贵金属进行补差，由此产生的运费由商家承担。
3. 
经京东介入并判定商家凭证有效的，货物由消费者自行处置。
（七）猫狗活体
【适用范围】
猫狗活体类商品纠纷处理。
【适用场景】
消费者收货实物与发货前确认的信息不一致（包括但不限于性别、毛发、芯片、鼻纹信息、面部信息等不一致）。
【场景描述】
1. 消费者需在签收后24小时内向商家反馈并提供收到宠物的实拍图片或者视频等举证材料。
2. 若消费者在签收后24小时内未反馈异议，则视为收货实物无异常。
【举证责任】
消费者需在签收后24小时内（若与商家有另行约定，有约从约）内联系商家并提供宠物异常凭证，包括但不限于宠物的实拍图片或者视频等举证材料。
【处理结果】
1. 如判定为商家责任，可支持消费者要求商家进行
退款
或换货等值商品的需求，并由商家承担因退货换货产生的运费及运输风险（包括但不限于退货运输可能导致的活体伤病或死亡等风险）。
2. 消费者应当保障退换货时宠物处于无人为伤害（人为伤害包括但不限于烫伤、烧伤、打伤宠物等）状态。交易双方另有约定的，从其约定。
3. 以下情形不视为商家责任：商家提供的芯片信息、鼻纹信息、面部信息等一致，但宠物颜色、毛发等整体轮廓存在因拍摄角度和光线影响导致的差别或其他轻微差别的；消费者恶意更改宠物状态，人为变更毛发等外形（如剃毛等）的。
4. 除此处列举情形外，京东有权根据双方举证材料针对具体情形进行判责。
（八）水族异宠
【适用范围】
水族异宠类商品争议处理。
【适用场景】
商品存在与页面描述不一致。
【场景描述】
1. 
商家须在商品详情页显著位置告知消费者尺寸测量及尺寸允差规则。
2. 
消费者签收商品后反馈商品存在与页面描述不一致情形，消费者需在收到商品后3天内提供凭证并联系商家协商。
【举证责任】
消费者需要在收到商品后3天内提供收到宠物的实拍图片或者视频，若主张尺寸不符，需提供标准测量图片。
【处理结果】
1. 
水族异宠活体尺寸允差±5%，在允差范围内商家不进行赔付。
2. 
在±5%允差范围外，判定为商家责任。实物尺寸与宣称差异30%以下的，可支持消费者要求商家补偿不低于对应宠物订单实付金额20%的需求（超出20%部分，消费者与商家自行协商）；实物尺寸与宣称差异30%以上的，可支持消费者要求商家退货退款或补偿不低于对应宠物订单金额50%的需求（超出50%部分，消费者与商家自行协商），若退货则运费及风险（包括但不限于退货运输可能导致的活体伤病或死亡等风险）由商家承担。交易双方另有约定的，从其约定。
3. 
水族活体的尺寸应于入缸48小时后稳定状态时再测量。观赏鱼活体尺寸的测量方式默认从吻部到尾尖。商家在商品详情页面另有说明的，以说明内容为准。
4. 
针对一物一拍的活体订单，如出现货不对版的情形，判定为商家责任。
（九）家居日用品
【适用范围】
家具日用类商品纠纷处理。
【适用场景】
商品存在瑕疵、描述不符。
【场景描述】
1. 
消费者签收商品后发现商品存在表面状况有瑕疵，或商品描述不相符，具体包含但不限于如下情形：
（1）餐具破损、掉漆。
（2）家纺类商品面料有明显破洞（非人为剪破的破洞直径>=0.5cm)、面料抽纱、脱线等。
（3）家纺类商品明显破损洗不掉的污渍（非运输途中造成、一分钱硬币大小以上破损），属清洗不去的污渍（流水线造成的轻微脏污不属其中）。
（4）符合表面状况有瑕疵或商品描述不相符情形的其他问题。
2. 
消费者可在商品签收后15天内提出售后申请(餐具类等陶瓷商品举证时效为7天内)，并提供相关有效凭证。
【举证责任】
消费者可提供商品存在质量问题的图片、视频等证据，需要清晰可辨识。
【处理结果】
1. 
按照正常售后由商家和消费者协商解决。
2. 
经京东介入并判定消费者凭证有效的，商家应为消费者办理售后退换货服务，由此产生的运费由商家承担。
3. 
经京东介入并判定商家凭证有效的，货物由消费者自行处置。
（十）家具
【适用范围】
家具类商品纠纷。
【适用场景】
色差、商品瑕疵、描述不符等。
【场景描述】
消费者反馈所收到的商品与商家页面描述不符的，包括但不限于：色差问题、外表瑕疵问题、家具外观木节与图片不一致、尺寸问题等。
【举证责任】
消费者需提供包括但不限于：商品实物照片、商品与人民币颜色对比照片等。
【处理结果】
1. 
如商品存在以上描述不符问题，但色差等问题属于主观判断且在合理范围内的，建议消费者留用；
2. 
外表瑕疵等为非严重质量问题的，商家需为消费者提供退换修服务，相应产生的运费或维修费用由商家承担；
3. 
木节由于为木材存在的天然纹理，故木节瑕疵与商详页不一致不在受理范围内。
（十一）食品饮料
【适用范围】
食品饮料进口商品纠纷处理。
【适用场景】
进口商品中文标识问题。
【场景描述】
消费者签收商品后反馈食品饮料进口商品无中文标识。
【举证责任】
消费者需提供商品缺少中文标识的实物照片。
【处理结果】
经判定，商品确实存在进口商品中文标识问题的，则判定为商家责任，支持消费者退款、退货退款、换货诉求，商品由商家自行追回或叮嘱消费者作报废处理。
（十二）汽车用品
【适用范围】
汽车用品类商品纠纷处理。
【适用场景】
商品存在瑕疵、描述不符。
【场景描述】
消费者签收商品15天内提出商品存在表面状况有瑕疵，或商品描述不相符，具体包含但不限于如下情形：
1. 
轮胎表面有划痕、磨损；
2. 
机油漏液、外包装破损；
3. 
汽车装饰开线、污渍、破损；
4. 
表面状况有瑕疵或商品描述不相符情形的其他问题。
【举证责任】
消费者可提供商品存在质量问题的图片、视频等证据，需要清晰可辨识。
【处理结果】
经京东介入并判定消费者凭证有效的，京东有权判定商家责任，商家应为消费者办理售后退换货服务，由此产生的运费由商家承担。
第二节 商品质量
第二十七条 
除上述通用质量处理规则外，部分品类的商品质量问题，京东有权依据如下规则处理。
（一）3C数码
【适用范围】
手机、计算机、数码相机等3c类商品纠纷处理。
【适用场景】
消费者主张购买商品存在质量问题。
【场景描述】
1. 
若消费者主张购买商品存在质量问题，且符合国家三包规定所述情形，消费者可在三包政策质保期内提供相关有效凭证的，商家应按照国家三包规定或厂商售后服务政策要求予以处理。具体情况包含但不限于如下情形：
（1）手机质量问题包括但不限于无法开机、死机、花屏、摄像头无法使用、插筒无法使用等；
（2）计算机质量问题包括但不限于显示器无显示、开机黑屏、花屏、无法播放光碟、USB接口无法使用、死机等；
（3）数码相机质量问题包括但不限于显示屏无显示、无法拍照、死机等；
（4）手机壳质量问题包括不限于漆面不匀、色斑/毛刺、磁吸失灵等；
        （5）移动电源质量问题包括不限于无法给设备充电、指示灯故障、充电接口松动等；
        （6）蓝牙无线耳机质量问题包括不限于电流音、蓝牙断连等。
【举证责任】
1. 
肉眼可识别的情况：消费者可提供商品存在质量问题的图片、视频等证据，需要清晰可辨识。
2. 
针对肉眼无法识别的情况，消费者可提供商品质量检测凭证，举证内容包括但不限于具有国家资质认证（CMA、CNS资质）的检测机构出具的商品质量检测凭证、品牌官方售后出具的商品质量检测凭证。
3. 
若商家对消费者举证内容有异议，可进行反举证，提供异议商品的具有国家资质认证（CMA、CNAS资质）的商品质量检测凭证，或者品牌官方售后的商品质量检测凭证。
【处理结果】
1. 
经京东介入判定消费者证据有效，且商家未进行充分反举证的，商家应为消费者办理售后退换货、维修服务，由此产生的运费由商家承担。
2. 
商家已提供商品检测无问题检测报告，但客户提供商品使用异常视频/图片清晰可辨：由商家再次提供视频操作指导/上门操作指导，经商家指导调式商品异常问题仍存在情形，支持客户退货退款。
（二）鞋靴
【适用范围】
鞋靴类商品纠纷处理。
【适用场景】
鞋类商品断裂、开裂等质量问题。
【场景描述】
1. 
肉眼可识别的情况（符合如下任一情形）：
（1）顺脚、左右脚不配对；
（2）皮面脱落、严重脱浆、开胶（有侧帮缝线的除外）、开线；
（3）泛硝、蹋芯；
（4）拉锁破损、钉头（尖）突出；
（5）断裂：包括但不限于断面、断跟或跟底脱落、断帮、断底、网面破裂（如旅游鞋）；
（6）开裂：包括但不限于裂浆、裂面、裂帮、裂底（外底或内底）、跟裂。
2. 
其他质量问题或特殊保障质量问题：
（1）断带：凉鞋绑带、拖鞋绑带、人字拖人字部分断裂或脱出。
（2）染色：鞋内染脚（染全脚/染脚部位较多（2处以上））；串色互染（特殊商品如页面有特殊说明的除外）。
（3）功能鞋功能缺失。
（4）鞋内里断裂。
（5）鞋内皮毛出现脱落。
（6）经京东或消费者所在地消费者协会认定或权威具有资质的有权部门检测鉴定，确实存在质量问题的。
3. 
不属于质量问题的情况：
（1）消费者自行裁剪、修改、维修、拆动等无法保持原样的。
（2） 商品标上有洗涤、保养说明，而未按说明洗涤造成商品损伤的。
（3） 消费者因穿着、保养不当（如雨天穿着或接触溶剂、碱、油等易腐蚀物）或人为破坏而导致破损的。
（4） 已标明特价的“处理品”、“等外品”、“次品”和已标明有瑕疵的“处理品”、“等外品”、“次品”的。
（5） 不能出示有效凭证（包括但不限于有效发票、保修卡）的，或出示的凭证与商品不一致的。
（6）因不可抗力损坏的。
（7）超出本规则中质保期的。
4. 
若消费者签收商品后在质保期内发现商品存在质量问题，消费者需在质保期内告知商家，可在商品质保期内提交售后服务单，并提供相关有效凭证。
5. 
商家需要在商品外包装或商详页售后保障版块标明质保期，商家商详页未标明质保期或无法证明外包装有质保期的，按照质保期120天认定质保期；消费者或商家所在地有相关法规要求的，则按照我国相关法规要求的质保期认定。
【举证责任】
1. 
肉眼可识别的情况：消费者可提供商品存在质量问题的图片、视频等证据，需要清晰可辨识。
2. 
针对肉眼无法识别的情况，消费者可提供商品质量检测凭证，举证内容包括但不限于具有国家资质认证（CMA、CNS资质）的检测机构出具的商品质量检测凭证、品牌官方售后出具的商品质量检测凭证。
3. 
若商家对消费者举证内容有异议，可进行反举证，提供异议商品的具有国家资质认证（CMA、CNS资质）的商品质量检测凭证。
【处理结果】
1. 
按照正常售后由商家和消费者协商解决。
2. 
经京东介入并判定消费者凭证有效的，商家应为消费者办理售后服务，由此产生的运费由商家承担。
3. 
商品自签收次日起7天内，消费者可以选择退货、换货或维修。商品自签收次日起15天内，消费者可以选择换货或维修。商品质保期内，消费者可以选择维修。
（1）若消费者选择退货，商家应按照商品实际成交金额退货。
（2）若消费者选择换货，商家应当为消费者更换同货号或同款式商品，如无法提供同货号或同款式商品，应按照商品实际成交金额退货，退换货产生的运费由商家承担；如消费者与商家另行协商，以协商结果为准处理。
（3）若消费者选择维修，可由商家提供维修或经协商同意消费者自行维修。若商家提供维修，产生的运费由商家承担，商家应当自收到商品之日起30日内修复，并不得收取任何费用；若消费者自行维修，商家承担对应的维修费用，具体金额以消费者提供的维修发票或双方协商为准。
（4）若商品无法维修、或同一故障经二次维修未修复及维修时间超30天，消费者有权选择换货或退货，退换货产生的运费由商家自行承担；若商家同意消费者要求的，可与消费者协商后酌情收取折旧费，但商家应提供折旧费的收取依据。若双方未协商一致，京东有权支持消费者退货退款。
（5）因4.3.4中维修问题导致消费者选择换货的，商家应在收到消费者退回的商品后72小时为消费者再次发货，否则需要为消费者办理退货退款，退换货产生的运费由商家承担。
4. 
经京东介入并判定商家凭证有效的，有权判定非商家责任，货物由消费者自行处置。
（三）服饰
【适用范围】
服饰类商品纠纷处理。
【适用场景】
商品尺码误差、清洗后严重缩水、掉色等。
【场景描述】
1. 
若消费者签收商品后在15天内发现商品存在质量问题，包括以下场景：
（1）尺码误差超过3厘米的，或超出国家标准允差范围的；
（2）清洗后，商品尺码缩水超过2.6厘米的，或超出国家标准允差范围的；
（3）清洗后，商品掉色的；
（4）清洗后，印花变形脱落或衣服脱线的；
（5）左右不对称，裤缝歪斜的；
（6）经京东或消费者所在地消费者协会认定或权威具有资质的有权部门检测鉴定，确实存在质量问题的。消费者需在15天内告知商家，并在15天内提交售后服务单，提供相关有效凭证。
2. 
不属于质量问题的情况：
（1）消费者自行裁剪、修改、维修、拆动等无法保持原样的。
（2） 商品标上有洗涤、保养说明，而未按说明洗涤造成商品损伤的。
（3）消费者因穿着、保养不当（如雨天穿着或接触溶剂、碱、油等易腐蚀物）或人为破坏而导致破损的。
（4）已标明特价的“处理品”、“等外品”、“次品”和已标明有瑕疵的“处理品”、“等外品”、“次品”的。
【举证责任】
1. 
肉眼可识别的情况：消费者可提供商品存在质量问题的图片、视频等证据，需要清晰可辨识。
2. 
针对肉眼无法识别的情况，消费者可提供商品质量检测凭证，举证内容包括但不限于具有国家资质认证（CMA、CNS资质）的检测机构出具的商品质量检测凭证、品牌官方售后出具的商品质量检测凭证。
3. 
若商家对消费者举证内容有异议，可进行反举证，提供异议商品的具有国家资质认证（CMA、CNS资质）的商品质量检测凭证。
【处理结果】
1. 
按照正常售后由商家和消费者协商解决。
2. 
经京东介入并判定消费者凭证有效的，商家应为消费者办理售后退换货服务，由此产生的运费由商家承担。
3. 
经京东介入并判定商家凭证有效的，有权判定非商家责任，货物由消费者自行处置。
（四）箱包
【适用范围】
箱包类商品纠纷处理。
【适用场景】
商品断裂、开裂、走轮损坏、缝线开线、拉链损坏、五金配件损坏、装饰件损坏或脱落等。
【场景描述】
1. 
肉眼可识别的情况（符合如下任一情形）：
（1）断裂：包括但不限于主面断裂,箱、包等边条断裂,提把、拉杆断裂,提带或背带断裂。
（2）开裂：包括但不限于主面裂浆、披裂,覆膜皮覆膜层开裂,带（包）边蜡封龟裂。
（3）走轮损坏，缝线开线、拉链损坏、五金配件损坏，装饰件损坏或脱落。
2. 
经京东、消费者所在地的消费者协会或具有资质的质检部门检测鉴定，确定存在质量问题的。
3. 
不属于质量问题的情况：
（1） 消费者自行裁剪、修改、维修、拆动等无法保持原样的。
（2）商品标上有洗涤、保养说明，而未按说明洗涤造成商品损伤的。
（3）消费者因使用不当或超出负重标准造成磨损、摔坏、掉漆、配件损坏的。
（4） 已标明特价的“处理品”、“等外品”、“次品”和已标明有瑕疵的“处理品”、“等外品”、“次品”的。
（5）不能出示有效凭证（包括但不限于有效发票、保修卡）的，或出示的凭证与商品不一致的。
4. 
因不可抗力损坏的。
5.  
超出本规则中质保期的。
6. 
若消费者签收商品后在质保期内发现商品存在质量问题，消费者需在质保期内告知商家，可在商品质保期内提交售后服务单，并提供相关有效凭证。
7. 
商家需要在商品外包装或商详页售后保障版块标明质保期，商家商详页未标明质保期或无法证明外包装有质保期的，按照质保期90天认定质保期；消费者或商家所在地有法规要求的，则按照我国相关法规要求的质保期认定。
【举证责任】
1. 
肉眼可识别的情况：消费者可提供商品存在质量问题的图片、视频等证据，需要清晰可辨识。
2. 
针对肉眼无法识别的情况，消费者可提供商品质量检测凭证，举证内容包括但不限于具有国家资质认证（CMA、CNS资质）的检测机构出具的商品质量检测凭证、品牌官方售后出具的商品质量检测凭证。
3. 
若商家对消费者举证内容有异议，可进行反举证，提供异议商品的具有国家资质认证（CMA、CNS资质）的商品质量检测凭证,。
【处理结果】
1. 
按照正常售后由商家和消费者协商解决。
2. 
经京东介入并判定消费者凭证有效的，商家应为消费者办理售后服务，由此产生的运费由商家承担。
3. 
商品自签收次日起7天内，消费者可以选择退货、换货或维修。商品自签收次日起15天内，消费者可以选择换货或维修。商品质保期内，消费者可以选择维修。
（1）若消费者选择退货，商家应按照商品实际成交金额退货。
（2）若消费者选择换货，商家应当为消费者更换同货号或同款式商品，如无法提供同货号或同款式商品，应按照商品实际成交金额退货，退换货产生的运费由商家承担；如消费者与商家另行协商，以协商结果为准处理。
（3）若消费者选择维修，可由商家提供维修或经协商同意消费者自行维修。若商家提供维修，产生的运费由商家承担，商家应当自收到商品之日起30日内修复，并不得收取任何费用；若消费者自行维修，商家承担对应的维修费用，具体金额以消费者提供的维修发票或双方协商为准。
（4）若商品无法维修、或同一故障经二次维修未修复及维修时间超30天，消费者有权选择换货或退货，退换货产生的运费由商家自行承担；若商家同意消费者要求的，可与消费者协商后酌情收取折旧费，但商家应提供折旧费的收取依据。若双方未协商一致，京东有权支持消费者退货退款。
（5）因4.3.4中维修问题导致消费者选择换货的，商家应在收到消费者退回的商品后72小时为消费者再次发货，否则需要为消费者办理退货退款，退换货产生的运费由商家承担。
4. 
经京东介入并判定商家凭证有效的，有权判定非商家责任，货物由消费者自行处置。
（五）腕表
【适用范围】
腕表类商品纠纷处理。
【适用场景】
机芯零件、内部、外观的脱落，损坏等。
【场景描述】
1. 
腕表机芯出现非使用不当造成的零件损坏，包括但不限于表针停走或异常抖动、日历及其它功能出现故障；
2. 
腕表内部件出现非使用不当导致的脱落或损坏，包括但不限于表头及表头组成件、内部饰品、电池等损坏；
3. 
腕表外观件出现非使用不当造成的零件损坏，包括但不限于
表带异常断裂、表扣松动脱、表壳不对称、
表面刻度不全、镀层起泡脱片
、字块商标脱落
；
        4. 
在符合产品标注的防水范围及使用场景下，因正常佩戴造成出现的表镜起雾、表头进水、表头渗水等情况
（因为温差导致表镜内空气冷凝的雾气除外）
；
        5. 
在正确操作/设置且非受磁或机械表动力不足等情况下，观测到手表出现超出合理范围的走时慢或走时快（机械表超出±45S/日，石英表超出±0.5S/日）；
        6. 
智能表出现无法充电、开机、黑屏/无任何内容显示或部分功能经检测未达到商家宣传水平等情况；
        7. 
石英表出现原装电池在标称寿命期内异常断电或没电；
        8. 
具有法定资质的质检部门检测鉴定或当地消费者协会认定的其他质量问题；
        9. 
若消费者在质保期内发现商品存在质量问题，消费者需在质保期内告知商家，可在商品质保期内提交售后服务单，并提供相关有效凭证。
        10. 
商家需要在商品外包装或商详页售后保障版块标明质保期，商家商详页未标明质保期的、无法证明外包装有质保期的、低于《部分商品修理更换退货责任规定》中规定质保期的，均按照《部分商品修理更换退货责任规定》认定质保期
（1年）
；消费者或商家所在地有法律法规要求的，则按照法律法规要求的质保期认定。
【非质量问题场景描述】：
消费者因使用不当造成的使用问题不属于质量问题认定范畴。
      （1）违反防水说明的操作：在游泳、沐浴等场景使用非防水型号或未正确锁紧表冠；
      （2）腐蚀性损害：汗液长期侵蚀或接触酸/碱性物质导致表壳/表带氧化；
      （3）极端环境使用：超过-10℃至+60℃温域范围使用造成的部件形变；
      （4）机械性损伤：坠落、撞击等外力作用导致的表镜碎裂/机芯位移；
      （5）磁场干扰：接触高磁场环境引发的走时误差；
      （6）操作不当：暴力调试时间导致齿轮组异常磨损；
      （7）禁调时段操作：21:00-03:00期间手动调整日历引发的传动系统故障。
【举证责任】
1. 
肉眼可识别的情况：消费者可提供商品存在质量问题的图片、视频等证据，需要清晰可辨识。
2. 
针对肉眼无法识别的情况，消费者可提供商品质量检测凭证，举证内容包括但不限于具有国家资质认证（CMA、CNS资质）的检测机构出具的商品质量检测凭证、品牌官方售后出具的商品质量检测凭证。
3. 
若商家对消费者举证内容有异议，可进行反举证，提供异议商品的具有国家资质认证（CMA、CNS资质）的商品质量检测凭证。
【处理结果】
4. 
按照正常售后由商家和消费者协商解决。
5. 
经京东介入并判定消费者凭证有效的，商家应为消费者按照《部分商品修理更换退货责任规定》办理售后服务，由此产生的运费由商家承担。
6. 
经京东介入并判定商家凭证有效的，有权判定非商家责任，货物由消费者自行处置。
（六）珠宝首饰
【适用范围】
珠宝首饰类商品纠纷处理。
【适用场景】
商品有裂痕、结构缺陷、脱落松动等质量问题。
【场景描述】
1. 
贵金属商品质量问题：
（1）外观出现凹陷、断裂、变形、色斑；
（2）因结构缺陷而影响正常使用，包括镯、链类饰品装配失灵、结构不牢固而影响使用的；
（3）镶嵌类饰品上的珠宝玉石发生松动或者脱落现象的；
（4）饰品有明显裂痕等瑕疵，影响使用寿命的；
（5）经法定检测机构认定，存在成色不足等其他质量问题的。
2. 
其他珠宝饰品质量问题：
（1）焊接不牢固，有虚焊、漏焊及明显焊疤的；
（2）因结构缺陷而影响正常使用的，包括镯、链类饰品装配失灵、结构不牢固而影响使用的；
（3）镶嵌类饰品上的珠宝玉石发生松动或脱落现象的；
（4）饰品有明显裂痕等瑕疵，影响使用寿命的；
（5）其他经法定检测机构认定存在质量问题的。
【举证责任】
1. 
肉眼可识别的情况：消费者可提供商品存在质量问题的图片、视频等证据，需要清晰可辨识。
2.  
针对肉眼无法识别的情况，消费者可提供商品质量检测凭证，举证内容包括但不限于具有国家资质认证（CMA、CNS资质）的检测机构出具的商品质量检测凭证、品牌官方售后出具的商品质量检测凭证。
3. 
若商家对消费者举证内容有异议，可进行反举证，提供异议商品的具有国家资质认证（CMA、CNS资质）的商品质量检测凭证。
4. 
商家需要在商品外包装或商详页售后保障版块标明质保期，商家商详页未标明质保期或无法证明外包装有质保期的，贵金属商品按照质保期15天认定质保期，其他珠宝饰品商品按照质保期30天认定质保期；消费者或商家所在地有相关法规要求的，则按照我国相关法规要求的质保期认定。
【处理结果】
1. 
按照正常售后由商家和消费者协商解决。
2. 
经京东介入并判定消费者凭证有效的，商家应为消费者按照以下场景办理售后服务（国家另有规定或买卖双方约定高于本规则标准的，以国家规定或买卖双方约定为准），由此产生的运费由商家承担。
（1）贵金属
商品自签收之日起48小时内，出现以上质量问题的，支持退货、换货或维修。
商品自签收之日起7天内，支持换货或维修。
商品质保期内，消费者可以选择维修。
（2）其他珠宝饰品：
商品自签收之日起7个自然日内，出现以上质量问题的，支持退货、换货或维修。
商品自签收之日起15个自然日内，出现以上质量问题的，支持换货或维修。
商品质保期内出现以上质量问题的，支持维修。
3. 
若消费者选择退货，商家应按照商品实际成交金额退货。
4. 
若消费者选择换货，商家应当为消费者更换同货号或同款式商品，如无法提供同货号或同款式商品，应按照商品实际成交金额退货，退换货产生的运费由商家承担。
5. 
若消费者选择维修，可由商家提供维修或经协商消费者同意自行维修。
（1）若商家提供维修，不应收取任何费用，产生的运费由商家承担，商家应当自收到商品之日起30日内修复并寄回消费者。
（2）若消费者自行维修，商家承担对应的维修费用，具体金额以消费者提供的维修发票或双方协商为准。
（3）若商品无法维修、同一故障经两次维修仍未修复或维修时间超30天的，支持换货或退货，退换货产生的运费由商家自行承担。消费者选择换货的，商家应在收到消费者退回的商品后72小时内为消费者再次发货，否则支持退货退款。消费者选择退货或换货的，商家可与消费者协商后酌情收取折旧费，商家应提供折旧费的收取依据；若双方未针对折旧费协商一致或商家未提供收费依据，京东有权支持消费者退货退款。
5. 
经京东介入并判定商家凭证有效的，有权判定非商家责任，货物由消费者自行处置。
【其他非质量问题场景】
1. 
消费者自行裁剪、修改、维修、拆动等无法保持原样的。
2. 
商品标上有洗涤、保养说明，而未按说明洗涤造成商品损伤的。
3. 
消费者因穿着、保养不当（如雨天穿着或接触溶剂、碱、油等易腐蚀物）或人为破坏而导致破损的。
4.  
已标明特价的“处理品”、“等外品”、“次品”和已标明有瑕疵的“处理品”、“等外品”、“次品”的。
5. 
不能出示有效凭证（包括但不限于有效发票、保修卡）的，或出示的凭证与商品不一致的。
（七）猫狗活体
【适用范围】
猫狗活体类商品纠纷处理。
场景一：
运输途中死亡、非人为原因生病、死亡。
【场景描述】
宠物在运输途中死亡，或在消费者签收之日起7天内宠物非人为原因生病或死亡（人为原因包括但不限于喂食/误食巧克力、牛奶等宠物不耐受食物或有毒有害物质；饲养环境温湿度不满足宠物生存条件；人为洗澡、烫伤、烧伤、打伤宠物等）。
【举证责任】
消费者需在签收之日起7天内（若消费者与商家有另行约定，有约从约）内联系商家并提供宠物异常凭证，如宠物患有疾病、死亡的实拍图片、视频、正规医院诊疗证明与消费凭证等。
【处理结果】
若宠物在上述期间内因非人为原因死亡，可支持消费者要求商家进行退款或换货等值商品、赔偿医药费（不超过商品货值）中的一项需求，并由商家承担因退换货产生的运费。交易双方另有约定的，从其约定。
场景二：
猫狗活体疾病问题。
【场景描述】
宠物活体出现猫瘟，传腹，犬瘟，细小四项重大传染性疾病或其他常见疾病。
【举证责任
】
1. 对于宠物活体有重大疾病的，消费者在签收后7天（自实际签收时间次日开始起算）内联系商家并提供宠物异常凭证。
2. 对于宠物活体有其他常见疾病的，消费者在签收后7天（自实际签收时间次日开始起算）内联系商家并提供宠物异常凭证.
3. 消费者需在上述举证时效内（若客户与商家有另行约定，有约从约）内联系商家并提供宠物异常凭证，包括但不限于正规医院营业执照、病例、处方、检查结果、诊疗费用机打清单、药品购买费用清单、生病或死亡宠物的图片和视频等。
【处理结果】
1. 消费者举证有效的，判定为商家责任，可支持消费者要求商家退款或换货等值商品的需求，并由商家承担因退换货产生的运费及运输风险（退货运输可能导致的活体伤病或死亡等一切风险）。
2. 若消费者选择治疗并产生诊疗费用的，可支持消费者要求商家对某疾病必要检查和治疗费用进行补偿的需求，费用补偿以消费者诊疗费用清单为准（包括但不限于正规医院诊疗费用机打清单、药品购买费用清单等）且不超过订单实付金额，不再支持消费者因宠物治疗无效导致死亡等问题及消费者退换货的需求。
3. 交易双方另有约定的，从其约定。
（八）水族异宠活体
【适用范围】
水族异宠活体类商品纠纷处理。
场景一：
水族异宠类商品的生病、死亡。
【场景描述】
1. 
消费者签收商品后，发现原发宠物存在生病、死亡情形（尚未有实际饲养）。
2. 
消费者应在到货（到货时间以物流记录中显示的送达时间为准；配送至代收点的，以代收点发送待取件短信时间为准）后12小时内取件，否则视为延迟取件。
【举证责任】
消费者需在收到取件通知后的12小时内联系商家并提供宠物异常凭证，凭证类型为清晰可见开箱视频。
【处理结果】
1. 
经京东介入判定消费者证据有效，且商家未进行充分反举证的，有权判定商家责任，商家应为消费者办理售后退换货服务，由此产生的运费由商家承担。
2. 
若因消费者延迟取件导致宠物死亡的，不视为商家责任。
场景二：
异宠水族活体伤残病、死亡问题。
【场景描述】
1. 
消费者签收商品后，饲养过程中发现宠物存在伤残病、死亡情形的，且不应含有消费者人为原因，包括但不限于缺氧、混养、脱水、温度变化、水质因素、药物因素等。
2. 
消费者需在收到商品后24小时内提供凭证并联系商家协商（部分高值商品支持7天内举证，详见处理结果）。
【举证责任】
1. 
消费者需在平台规定时效内（若消费者与商家有另行约定，有约从约）内联系商家并提供宠物异常凭证，消费者可提供宠物伤残、患有疾病、死亡的凭证，包括但不限于实拍图片、视频、正规医院诊疗证明等。
2. 
水族活体订单消费者需要提供未拆水包图片或者拆包视频。
【处理结果】
1. 
因运输过程导致宠物出现外观损伤而产生纠纷的：
（1）针对轻微影响外观（包括但不限于擦伤、鱼鳍撕裂、轻微掉鳞、轻微疤痕等不影响宠物状态）且不会引发病症的情况，消费者可在签收后24小时内反馈，可支持消费者要求商家补偿不低于对应宠物订单实付金额20%的需求（超出20%部分，消费者与商家自行协商）；
（2）针对严重影响外观或者残缺的情况，可支持消费者要求商家退货退款或换货等值商品的需求，并由商家承担因退换货产生的运费及运输风险（包括但不限于退货运输可能导致的活体伤病或死亡等风险）。
（3）交易双方另有约定的，从其约定。
2. 
若收到水族异宠活体后有明显倒伏、溃烂，或生命体态明显不佳等情况：
（1）若商品单只价格≤300元的，签收后24小时内患病或死亡的，可支持消费者要求商家退货退款的需求，并由商家承担因退货产生的运费。交易双方另有约定的，从其约定。
（2）若商品价格单只＞300元的，签收后24小时内反馈体态不佳，进入7天观察期，观察期内死亡的，①可支持消费者要求商家退货退款的需求，并由商家承担因退货产生的运费及运输风险；②若与商家协商一致后进行诊疗的，异宠可支持治疗费用补偿（不超过对应宠物订单实付金额），费用以消费者诊疗费用清单为准（包括但不限于正规医院诊疗费用机打清单、药品购买费用清单等），不再支持退货退款；水族支持治疗费用补偿（不超过对应宠物订单实付金额），及退货退款需求。③交易双方另有约定的，从其约定。
（3）因消费者饲养不当（包括但不限于缺氧、混养、脱水、温度变化、水质因素、药物因素）等个人原因导致宠物伤残、疾病、死亡的，则不支持消费者退换货需求。
（九）家居日用品
【适用范围】
家居日用类商品纠纷处理。
【适用场景】
家居日用类商品起球、掉色，人身过敏等。
【场景描述】
若消费者主张收到的商品存在质量问题的，可在商品签收后有效日期内提出售后申请，并提供相关有效凭证：
问题类型
问题描述
反馈时效
家纺类起球、掉色
洗涤后发生起球、掉色等情况，确认非外力、或洗涤不当导致
自商品签收起15日内
过敏、身体不适
使用床上用品后发生过敏、皮肤瘙痒症状
自商品签收起60日内
其他质量问题
其他质量问题，例如使用时发现功能缺失，无法使用，故障等问题
自商品签收起15日内
【举证责任】
买卖双方就质量问题申请京东介入后，消费者需提供照片、视频等证据，需要清晰可辨识。如买卖双方对相对方举证内容有异议，需进行反举证。
1. 
肉眼可识别的情况：消费者可提供商品存在质量问题的图片、视频等证据，需要清晰可辨识。
2. 
肉眼无法识别的情况：消费者可提供商品质量检测凭证，举证内容包括但不限于国家认可的检测机构、品牌官方售后出具的具有国家资质认证（CMA、CNAS资质）的商品质量检测凭证。
3. 
过敏或身体不适问题的举证：
（1）消费者手持由所购买商品的引起过敏部位的照片。
（2）二级甲等以上医院（含二级甲等医院）开具的盖章医疗凭证（医疗凭证为门（急）诊病历诊断本、医生诊断证明书、机打的医生病历诊断，三种凭证任选其一，其中医疗凭证为门（急）诊病历诊断本要有体现患者姓名的首页以及病历详情页，医生诊断证明书和机打的医生病历诊断需要体现患者姓名的医生诊断记录）。所有凭证需未经涂改、未有增删等痕迹，否则视为无效凭证。
（3）若商家对消费者举证内容有异议，可进行反举证，提供异议商品的具有国家资质认证（CMA、CNAS资质）的商品质量检测凭证，京东有权根据双方举证内容判责。
【处理结果】
经京东介入判定消费者证据有效，且商家未进行充分反举证的商家应为消费者办理售后退换货服务，由此产生的运费由商家承担。
（十）家装建材
【适用范围】
家装建材商品类纠纷。
【适用场景】
交易成功后，消费者反馈家装建材质量问题。
【场景描述】
如消费者反馈，收到的家装建材商品存在如下情况的，适用本标准：
1. 
商家以假充真、以次充好、销售三无产品；
2. 
商家销售质量差的商品，比如有异味、色差、裂纹起翘、变形等；
注明：表面油漆、衔接缝隙等轻微瑕疵，卫浴陶瓷火裂纹等不属于质量问题。
【举证责任】
买卖双方就质量问题申请京东介入后，消费者需提供照片、视频等证据，需要清晰可辨识。如买卖双方对相对方举证内容有异议，需进行反举证，京东有权根据双方举证内容判责。
【处理结果】
经判定，确实存在质量问题或经过商家委派的工作人员确认质量问题且在保质期范围内的（以商详页商家说明的三包时限为准若厂商公布的三包时限长于商详页商家说明的三包时限的，以较长的三包期限为准），商家承担来往运费为消费者换货、退货退款，对于没有退回价值的商品，商家应该直接为消费者补发并根据双方约定进行安装等或为消费者退款处理。
（十一）装修服务
【适用范围】
装饰装修服务类纠纷。
【适用场景】
交易成功后，消费者反馈装修服务的质量不合格。
【场景描述】
如消费者反馈装修服务质量差，包含且不仅限于以“以次充好”材料进行装修，隐蔽工程铺设不合格，墙面地面不平、瓷砖空鼓脱落、墙面有裂缝等问题，适用于本标准。
【举证责任】
买卖双方就质量问题申请京东介入后，消费者需提供照片、视频等证据，需要清晰可辨识。如买卖双方对相对方举证内容有异议，需进行反举证，京东有权根据双方举证内容判责。
【处理结果】
经京东判断，确实存在质量问题且在保修期范围内的（以合同保修期约定为准，无约定的或者约定期限小于《住宅室内装饰装修管理办法》的最低保修期要求的，以《住宅室内装饰装修管理办法》规定为准，在正常使用条件下，装饰装修服务保修期为两年，有防水要求的厨房、卫生间防渗漏工程保修期为五年），商家应无条件进行维修，或更换相关材料和配件，如拒绝按照合同/平台规则提供保修服务的，京东有权支持由商家给予消费者维修服务及商品更换同等价值补偿，费用由商家承担。
（十二）家具
【适用范围】
家具类商品纠纷。
【适用场景】
消费者签收商品后发现存在质量问题。
【场景描述】
如消费者反馈所收到的家具存在严重质量问题，严重质量问题包括情形如下：
1. 
不符合强制性标准的强制性要求；
2. 
有害物质指标不符合强制性标准及产品执行标准要求；
3. 
深色名贵硬木家具和红木家具使用边材超出强制性标准及产品执行标准标准要求；
4. 
零部件出现严重开裂或断裂；
5. 
零部件出现严重使用功能的磨损或变形；
6. 
木制件中仍有活虫；
7. 
弹簧断簧、面料破裂、严重脱皮、缝纫脱线或开裂、骨架存在永久性松动；
8. 
出现严重的霉变或腐朽；
9. 
产品出现功能失效；
10. 
产品存在严重影响人身安全的缺陷；
11. 
其他严重影响外观和适用的严重缺陷。
【举证责任】
买卖双方就质量问题申请京东介入后，消费者需提供商品实物照片、视频等证据，需要清晰可辨识。如买卖双方对相对方举证内容有异议，需进行反举证，京东有权根据双方举证内容判责。
【处理结果】
1. 
如可通过实物照片确定为非人为质量问题的，商家需提供退换修服务；如无法通过消费者举证明确认定为非人为质量问题的，商家需安排检修人员上门核实是否为非人为质量问题，并提供上门检测结果证明。
2. 
经判定，如商品问题为非质量问题或人为质量问题或该问题依据相关法律法规、国家标准等已超过三包时效的，则商家无责；如消费者需商家提供维修服务，则消费者需承担相应维修费用；如商品确实存在非人为质量问题且在三包时效内的，京东有权依据
《京东开放平台商家违规管理总则》
中的商品质量不合格处理，同时商家需为消费者提供退换修服务，相应产生的运费或维修费用由商家承担。
（十三）生鲜
【适用范围】
生鲜品类纠纷处理。
【适用场景】
腐烂、重量短缺、大小不符。
【场景描述】
1. 
生鲜类商品存在大小不符或腐烂变质情形的，按其数量占商品总量的实际比例作退款处理，客服可视情况进行小范围调整，具体档位划分如下：
商品腐烂变质及短缺程度
退款比例
10%
以内
最高不高于实际支付金额的10%
10%~30%
最高不高于实际支付金额的30%
30%~50%
最高不高于实际支付金额的50%
50%~70%
最高不高于实际支付金额的70%
70%
以上
最高不高于实际支付金额的100%
2. 
生鲜类商品存在重量短缺，按短缺部分作相应比例部分退款；
3. 
生鲜类商品存在腐烂、重量短缺、大小不符情形，且情节严重的，京东有权视商品实际情形作出退货退款或退款处理。情节严重情况主要指如下：
（1）商品大小不符、重量短缺及腐烂三类情形存在任意两种情形的；
（2）商品存在大小不符或腐烂情形的，其数量超过商品总量百分之七十的；
（3）商品存在异味、化冻、商品涨包/漏气等无法食用等情形的；
（4）商家店铺内大量存在上述商品责任情形的；
（5）除上述情形之外，买卖双方对“情节严重”另有约定的，从其约定。
4. 
消费者收到需催熟类水果后，应当按照商家描述的方法进行催熟，正常催熟期内（一般为5-7天）如果出现水果尚未成熟但已发生腐烂、变质等情形的，应当及时拍照并联系商家反馈；
5. 
考虑运输时长等因素，部分水果需在未完全成熟采摘并配送，消费者收到商品时需对商品进行催熟处理方可食用。常见的需催熟类水果有：榴莲、芒果、猕猴桃、菠萝蜜、牛油果、释迦、木瓜等。正常催熟期一般为5-7天，实际纠纷处理中，京东有权依照普通人的认知水准及日常经验，根据气候、商品类型等因素判断。
【举证责任】
1. 
消费者可提供交易快照、咚咚聊天记录、验收商品图片、完整的拆包视频、留存快递单和发票等；
2. 
消费者主张活体类商品变质、死亡等情形的，需在签收商品之时起12小时内拍照并联系商家反馈；
3. 
消费者主张非活体类商品（不含需催熟类水果）变质、腐烂等情形的的，需在签收商品之时起48小时内拍照并联系商家反馈；
4. 
若商品的性状极易受时间、环境等客观因素影响而发生质变，消费者逾期未举证的，京东不予受理；
5. 
买卖双方对举证时间、方式另有约定的，以买卖双方约定为准。
【处理结果】
1. 
水果类目
（1）可通过外观判定存在质量问题的，京东有权直接判定商责，按照上述生鲜质量问题赔付标准处理；
如水果为大颗粒水果，如柚子、榴莲等，各瓣之间关联紧密互相影响的全额退款处理，各瓣之间独立存在互不影响的按比例赔付；如水果为小颗粒水果，如蓝莓、桑葚等，此类水果由于表皮和包装特性，如出现腐烂、流汁等质量问题，支持消费者全额退款处理。
（2）不可通过外观判定存在质量问题的，如消费者发现个别水果内里腐烂变质，可拍照联系商家按赔付标准处理，如消费者质疑剩余未切开水果可能出现坏心情况，并在订单签收后5天内切开并发现坏心，消费者仍可拍照联系商家并由商家按照坏果个数进行赔付。
（3）如拼装水果礼盒出现部分水果质量问题，且水果礼盒内不同水果价值不一，按照坏果店铺内水果价格或市场行情价格处理。
（4）水果主观、口感问题：如催熟类水果，建议消费者耐心等待催熟；如非催熟类水果，建议消费者与商家协商解决。
2. 
海鲜水产类目
遵从生鲜类商品特殊举证要求以及生鲜质量问题标准进行处理。
3. 
蛋品类目
（1）如消费者签收商品后发现磕伤、破损等问题的，可在48小时内联系商家反馈，如双方未协商一致，京东有权根据双方举证（如消费者提供的实物照片、消费者反馈商家时效等）判定，如为商责，京东有权按照上述生鲜质量问题赔付标准处理；
（2）如在食用过程中，消费者反馈出现坏蛋、臭蛋等质量问题的，消费者需提供坏品实物照片和商品外盒保质期照片至商家或平台，经京东判定此商品仍在保质期内的，京东有权生鲜质量问题赔付标准处理，已超过商品保质期的，京东将不予受理。
（十四）食品饮料
【适用范围】
食品饮料类商品纠纷处理。
场景一：
食品饮料保质期问题。
【场景描述】
消费者反馈商品存在临期、过期、生产周期异常等问题。
【举证责任】
消费者需提供订单商品生产日期、保质期实物照片。
【处理结果】
1. 
商品临期：如消费者所收到商品不符合《京东开放平台保质期商品管理规则》中保质期要求，且商家未在商品标题和商详页进行明确说明的，则判定为商家责任，支持消费者退款、退货退款、换货诉求，商品由商家自行追回或告知消费者作报废处理。
2. 
商品过期：过期商品属于违禁商品，判定为商家责任，支持消费者退款、退货退款、换货诉求，商品由商家自行追回或告知消费者作报废处理。
3. 
生产日期异常：如消费者反馈订单商品出库时间早于商品生产日期（尤其手工熟食品、周期较短食品，但消费者下单日期可早于商品生产日期），商品包装存在虚假印刷生产日期行为的，支持消费者退款、退货退款、换货诉求，商品由商家自行追回或告知消费者作报废处理。
场景二：
变质、发霉、有异物、异味/化冻、非真空包装/胀气/受潮等质量问题。
【场景描述】
消费者签收后反馈食品饮料类商品存在变质、发霉、有异物、异味/化冻、非真空包装/胀气/受潮等问题。
【举证责任】
1. 
如质量问题系肉眼可识别的，则消费者需提供初步凭证予以证明，包括但不限于商品实物照片或视频。
2. 
如质量问题系肉眼不可识别的，商家应提供厂家的经销凭证、报关单据/卫检证明（进口商品）、产品合格证、商业发票、执行标准、检测合格报告等相关凭证以证明商品来源或出厂合规。
【处理结果】
1. 
商家无法提供举证材料的，京东有权支持消费者退货退款；消费者未提供初步凭证的，京东有权支持消费者向商家支付商品货款。
2. 
经判定为商家责任的，消费者有权申请退货退款或仅退款，运费由商家承担。
3. 
应京东要求，商品经消费者送检后证实为质量问题的，检测费用由商家承担，若被检商品因检测而被物理破坏导致无法退货或无退货价值的，交易支持退款；非应京东要求，消费者仍将商品送检的，检测费用由双方自行协商处理。
4. 
如消费者食用商品后出现不适症状（过敏等），且消费者提供有资质的医疗机构出具的医疗报告，判定不适症状系食用商品引起的，商家应办理退换货，运费由商家承担，并支付消费者相应赔偿。
（十五）汽车用品
【适用范围】
汽车用品类商品纠纷处理。
【适用场景】
消费者签收商品后发现存在质量问题。
【场景描述】
消费者主张购买商品使用过程中存在没有效果、用户过敏或非人为破损等问题的，在规定时间内提出售后申请。具体情况包含但不限于如下内容：
问题类型
问题描述
反馈时效
商品未实现使用效果
包括但不限于行车记录仪后摄像头模糊；除雾剂不能除雾；使用后影响视线；玻璃水擦拭不干净等。
自商品签收起15日内
商品存在使用痕迹
包括但不限于行车记录仪存有购买日期前的行驶视频等
商品存在染色、掉色
包括但不限于座垫使用后点色将原车车座染色等
商品导致过敏或身体不适
包括但不限于头枕腰靠、汽车香水等商品引起过敏或身体不适问题（例如：头晕、呕吐）
自商品签收起60日内
轮胎质量事件
非不合适气压行驶、碰撞等原因导致轮胎鼓包、爆胎、开裂等问题。
自商品签收起1年内
如商品有三包服务标准或商家与消费者另有约定的，商家应在约定期内按照三包服务标准或约定事项提供相应服务。
【举证责任】
1. 
肉眼可识别的情况：消费者可提供商品存在质量问题的图片、视频等证据，需要清晰可辨识。
2. 
肉眼无法识别的情况：消费者可提供具有国家资质认证（CMA、CNS 资质）的商品质量检测凭证，举证内容包括但不限于国家认可的检测机构、品牌官方售后出具的具有国家资质认证（CMA、CNS 资质）的商品质量检测凭证。
3. 
若商家对消费者举证内容有异议，可进行反举证，提供异议商品的具有国家资质认证（CMA、CNS 资质）的商品质量检测凭证。
4. 
特殊情形举证：
（1）消费者主张轮胎质量问题的，可将商品寄回商家，由商家返回品牌方进行检测，京东有权根据品牌方检测结果进行判定。
（2）消费者主张过敏或身体不适问题的，提供消费者手持由所购买商品的引起过敏部位的照片及二级甲等以上医院（含二级甲等医院）开具的消费者因使用在京东购买的汽车用品而导致过敏、头晕、呕吐的盖章证明，所有凭证需未经涂改，未有增删等痕迹，否则视为无效凭证。
【处理结果】
1. 
经京东介入判定消费者证据有效，且商家未进行充分反举证的，京东有权判定商家责任，商家应为消费者办理售后退换货服务，由此产生的运费由商家承担。
2. 
如商品符合保修范围的，商家应为消费者办理售后维修服务，非消费者使用不当导致的问题，相关运费由商家承担。
（十六）生活服务
【适用范围】
生活服务类商品纠纷处理。
场景一：生活服务类商品质量问题
【场景描述】 
商家未与消费者协商，但未完整交付商品/服务或额外收取费用，包括但不限于：摄影写真服务不兑现（如婚纱套装数量不一致等）、票务信息不一致等情况。
【举证责任】
消费者可在合同有效期内提出售后申请，并提供合同与沟通记录截图等相关有效证据。
【处理结果】
1. 
商家无正当理由拒绝履行服务订单，或部分履行服务订单，但已履行部分不可独立使用或虽可独立使用但和未履行部分分离后价值显受贬损的，交易做退款处理；
2. 
商家部分履行服务订单，已履行部分可独立使用且和未履部分分离后价值不受贬损的，交易按未履行部分比例做相应退款处理；
3. 
商家在提供服务过程中，非因消费者原因且未提前协商一致而收取额外费用的，消费者可以拒绝接受服务，交易支持退款消费者。消费者已接受服务的，可要求商家退还差价。
场景二：额外损失
【场景描述】
因订单交易引发额外损失，包括但不限于上门服务导致消费者其他物品损坏等情形。
【举证责任】
消费者可提供损坏物品的有效证据，证据需要清晰可辨识。
【处理结果】
1. 
经京东介入判定消费者证据有效，且商家未进行充分反举证的，京东有权判定商家责任。商家需依据该物品价值及贬损程度向消费者进行赔偿，若双方事先无约定，赔偿金额由京东根据消费者提供的物品价值有效凭证或参照当前市场均价予以酌定。
2. 
上述情形下，若服务成果已交付且不影响消费者合同目的实现的，交易作打款商家处理，反之，交易作退款消费者处理。
第八章 附则
第二十八条 
商家的行为，发生在本规则生效之日以前的，适用当时的规则。发生在本规则生效之日以后的，适用本规则。
第二十九条 
京东可根据运营情况随时调整本规则并向商家公示。
第三十条 
商家应遵守国家法律、行政法规、部门规章等规范性文件。对任何涉嫌违反国家法律、行政法规、部门规章等规范性文件的行为，本规则已有约定的，适用于本规则。本规则尚无约定的，京东有权酌情处理。但京东对商家的处理不免除其应承担的法律责任。商家在京东的任何行为，应同时遵守与京东及其关联公司签订的各项协议。
第三十一条 
本规则于2026年5月28日修订，于2026年6月15日生效。

==== 正文结束 ====
